---
layout:     post
title:      "Git使用"
subtitle:   "Git使用教程及常见命令"
date:       2020-09-24
author:     "aptx1231"
header-img: "img/bg/2020-09-24-Git使用.jpg"
tags: [教程,Git]
categories: [教程]
catalog:    []
---

> 内容来自[廖俊峰老师博客](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/896043488029600)

1)     初始化一个Git仓库，使用`git init`命令。

2)     添加文件到Git仓库，分两步：

​	i.  使用命令`git add <file>`，注意，可反复多次使用，添加多个文件；

​	ii. 使用命令`git commit -m <message>`，完成。

3)     要随时掌握工作区的状态，使用`git status`命令。

4)     如果`git status`告诉你有文件被修改过，用`git diff`可以查看修改内容。

5)     HEAD指向的版本就是当前版本，因此，Git允许我们在版本的历史之间穿梭，使用命令`git reset --hard commit_id`。

6)     穿梭前，用`git log`可以查看提交历史，以便确定要回退到哪个版本。

7)     要重返未来，用`git reflog`查看命令历史，以便确定要回到未来的哪个版本。

8)     每次修改，如果不用`git add`到暂存区，那就不会加入到`commit`中。

9)     用`git diff HEAD -- readme.txt`命令可以查看工作区和版本库里面最新版本的区别：

10)  命令`git checkout -- readme.txt`意思就是，把`readme.txt`文件在工作区的修改全部撤销，这里有两种情况：

​	i. 一种是`readme.txt`自修改后还没有被放到暂存区，现在，撤销修改就回到和版本库一模一样的状态；

​	ii.一种是`readme.txt`已经添加到暂存区后，又作了修改，现在撤销修改就回到添加到暂存区后的状态。

总之，就是让这个文件回到最近一次`git commit`或`git add`时的状态。

11)  用命令`git reset HEAD <file>`可以把暂存区的修改撤销掉（unstage），重新放回工作区：`git reset`命令既可以回退版本，也可以把暂存区的修改回退到工作区。当我们用`HEAD`时，表示最新的版本。

​	i. 场景1：当你改乱了工作区某个文件的内容，想直接丢弃工作区的修改时，用命令`git checkout -- file`。

​	ii. 场景2：当你不但改乱了工作区某个文件的内容，还添加到了暂存区时，想丢弃修改，分两步，第一步用命令`git reset HEAD <file>`，就回到了场景1，第二步按场景1操作。

​	iii. 场景3：已经提交了不合适的修改到版本库时，想要撤销本次提交，参考[版本回退](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000/0013744142037508cf42e51debf49668810645e02887691000)一节，不过前提是没有推送到远程库。

12)  确实要从版本库中删除该文件，那就用命令`git rm`删掉，并且`git commit`：

13)  把误删的文件恢复到最新版本：`git checkout`其实是用版本库里的版本替换工作区的版本，无论工作区是修改还是删除，都可以“一键还原”。

14)  要关联一个远程库，使用命令`git remote add origin git@server-name:path/repo-name.git`；

15)  关联后，使用命令`git push -u origin master`第一次推送master分支的所有内容；

16)  此后，每次本地提交后，只要有必要，就可以使用命令`git push origin master`推送最新修改；

17)  要克隆一个仓库，首先必须知道仓库的地址，然后使用`git clone`命令克隆。

18)  Git支持多种协议，包括`https`，但通过`ssh`支持的原生`git`协议速度最快。

19)  查看分支：`git branch`

20)  创建分支：`git branch <name>`

21)  切换分支：`git checkout <name>`

22)  创建+切换分支：`git checkout -b <name>`

23)  合并某分支到当前分支：`git merge <name>`

24)  删除分支：`git branch -d <name>`

25)  当Git无法自动合并分支时，就必须首先解决冲突。解决冲突后，再提交，合并完成。解决冲突就是把Git合并失败的文件手动编辑为我们希望的内容，再提交。

26)  用`git log --graph`命令可以看到分支合并图。

27)  合并分支时，加上`--no-ff`参数就可以用普通模式合并，合并后的历史有分支，能看出来曾经做过合并，而`fast forward`合并就看不出来曾经做过合并

28)  修复bug时，我们会通过创建新的bug分支进行修复，然后合并，最后删除；

29)  当手头工作没有完成时，先把工作现场`git stash`一下，然后去修复bug，修复后，再`git stash pop`，回到工作现场。

30)  `stash`功能，可以把当前工作现场“储藏”起来，等以后恢复现场后继续工作：

31)  用`git stash list`命令看看刚才的工作现场

32)  恢复现场

​	i. 一是用`git stash apply`恢复，但是恢复后，stash内容并不删除，你需要用`git stash drop`来删除；

​	ii.  另一种方式是用`git stash pop`，恢复的同时把stash内容也删了：

33)  开发一个新feature，最好新建一个分支；

34)  如果要丢弃一个没有被合并过的分支，可以通过`git branch -D <name>`强行删除。

35)  要查看远程库的信息，用`git remote`：用`git remote -v`显示更详细的信息：

36)  删除已有的Github远程库： `git remote rm origin `

37)  本地新建的分支如果不推送到远程，对其他人就是不可见的；

38)  master分支是主分支，因此要时刻与远程同步；

39)  dev分支是开发分支，团队所有成员都需要在上面工作，所以也需要与远程同步；

40)  bug分支只用于在本地修复bug，就没必要推到远程了； 

41)  feature分支是否推到远程，取决于你是否和你的小伙伴合作在上面开发。

42)  从本地推送分支，使用`git push origin branch-name`，如果推送失败，先用`git pull`抓取远程的新提交； 

43)  在本地创建和远程分支对应的分支，使用`git checkout -b branch-name origin/branch-name`，本地和远程分支的名称最好一致 

44)  建立本地分支和远程分支的关联，使用`git branch --set-upstream branch-name origin/branch-name`；

45)  从远程抓取分支，使用`git pull`，如果有冲突，要先处理冲突。

46)  多人协作的工作模式通常是这样：

​	i. 首先，可以试图用`git push origin <branch-name>`推送自己的修改；

​	ii. 如果推送失败，则因为远程分支比你的本地更新，需要先用`git pull`试图合并；

​	iii. 如果合并有冲突，则解决冲突，并在本地提交；

​	iv. 没有冲突或者解决掉冲突后，再用`git push origin <branch-name>`推送就能成功！

​	v. 如果`git pull`提示`no tracking information`，则说明本地分支和远程分支的链接关系没有创建，用命令`git branch --set-upstream-to <branch-name> origin/<branch-name>`。

​	vi. 这就是多人协作的工作模式，一旦熟悉了，就非常简单。

47)  `rebase`操作可以把本地未push的分叉提交历史整理成直线；`rebase`的目的是使得我们在查看历史提交的变化时更容易，因为分叉的提交需要三方对比。

48)  命令`git tag <tagname>`用于新建一个标签，默认为HEAD，也可以指定一个commit id；

49)  命令`git tag -a <tagname> -m "blablabla..."`可以指定标签信息；

50)  命令`git tag`可以查看所有标签。

51)  命令`git push origin <tagname>`可以推送一个本地标签；

52)  命令`git push origin --tags`可以推送全部未推送过的本地标签；

53)  命令`git tag -d <tagname>`可以删除一个本地标签；

54)  命令`git push origin :refs/tags/<tagname>`可以删除一个远程标签。

55)  忽略某些文件时，需要编写`.gitignore`；`.gitignore`文件本身要放到版本库里，并且可以对`.gitignore`做版本管理。

56)   

 

 

 

 

 