---
layout:     post
title:      "Liquid基本语法"
subtitle:   "Liquid基本语法"
date:       2020-12-04
author:     "aptx1231"
header-img: "img/bg/2020-12-04-Liquid.jpg"
tags:       [教程,Liquid,Web开发]
categories: [教程]
catalog:    []
---

{% raw %}

# Liquid语法

> 本博客内容取自[Liquid官网](https://liquid.bootcss.com/)

## 基本元素

### 对象

对象和变量名由双花括号标识：`{{` 和 `}}`。

### 标记

标记（tag）创造了模板的逻辑和控制流。由单括号加百分号标识：`{%` 和 `%}`。

标记（tag）并不产生任何可见的文本输出。可以用他们为变量赋值、创建条件和循环逻辑，并且不在页面上显示出任何 Liquid 逻辑代码。

### 过滤器

过滤器 改变 Liquid 对象的输出。他们被用在输出上，通过一个 `|` 符号分隔。

## 操作符

| 符号  | 含义       |
| ----- | ---------- |
| `==`  | 相等       |
| `!=`  | 不相等     |
| `>`   | 大于       |
| `<`   | 小于       |
| `>=`  | 大于或等于 |
| `<=`  | 小于或等于 |
| `or`  | 逻辑或     |
| `and` | 逻辑与     |

`contains`：

- 检查在一个字符串中是否存在某个子串
- 检查一个字符串数组中是否存在某个字符串
- 只能用于搜索字符串

## 真值和假值

在条件判断中任何返回 `true` 的都被叫做 **真值（truthy）**。任何返回 `false` 的都被叫做 **假值（falsy）**。

所有的对象（object）类型都可以被描述为真值（truthy）或假值（falsy）。即便是空字符串，也是真值。

除了 `nil` 和 `false` 之外的所有值都是真值。

`nil` 和 `false` 是假值。

## 数据类型

### String（字符串）

将变量的值包裹在单引号或双引号之中就声明了一个字符串：

```javascript
{% assign my_string = "Hello World!" %}
```

### Number（数字）

数字类型包括浮点数和整数：

```
{% assign my_int = 25 %}
{% assign my_float = 39.756 %}
```

### Boolean（布尔）

Booleans 类型只能是 `true` 或 `false`。布尔值不能加引号。

```
{% assign foo = true %}
{% assign bar = false %}
```

### Nil（空）

Nil 是一个特殊的空值，当 Liquid 代码没有可输出的结果时将返回 Nil。

并**不是**由 “nil” 这个三个字符组成的字符串。

如果 Liquid 标记（tag）或输出返回的是 `nil`，页面上将不会有任何内容。

### Array（数组）

数组能够存储一组任意类型的变量。

#### 访问数组中的项

通过 迭代标记（iteration tag）可以访问数组中的所有项。

```
<!-- if site.users = "Tobi", "Laura", "Tetsuro", "Adam" -->
{% for user in site.users %}
  {{ user }}
{% endfor %}
```

#### 访问数组中的特定项

利用方括号 `[` `]` 能够访问数组中的特定项。数组的索引从 0 开始。

```
<!-- if site.users = "Tobi", "Laura", "Tetsuro", "Adam" -->
{{ site.users[0] }}
{{ site.users[1] }}
{{ site.users[3] }}
```

#### 初始化数组

无法只通过 Liquid 语法初始化一个数组。

## 控制输出的空白符

可以将连字符放在标记（tag）中，例如 `{{-`、`-}}`、`{%-` 和 `-%}`，用于将标记（tag）渲染之后的输出内容的左侧或右侧的空白符剔除。

```
{% assign my_variable = "tomato" %}
{{ my_variable }}
```

这样输出的内容有空白行

```
{%- assign my_variable = "tomato" -%}
{{ my_variable }}
```

这样就没了。

## 注释

`comment` 标记让你能够在 Liquid 模板中书写的内容不被输出。

任何书写在 `comment` 起始与`endcomment`结束之间的内容都不会被输出，如果是 Liquid 代码则不会被执行。

输入

```
Anything you put between {% comment %} and {% endcomment %} tags
```

输出

```
Anything you put between  tags
```

## 条件语句

### if

只有当某个条件为 `true` 时才执行一段代码。

```
{% if product.title == 'Awesome Shoes' %}
  These shoes are awesome!
{% endif %}
```

### unless

与 `if` 相对 – 只有当某个条件**不**成立时才执行一段代码。

```
{% unless product.title == 'Awesome Shoes' %}
  These shoes are not awesome.
{% endunless %}
```

和下例的执行结果一致：

```
{% if product.title != 'Awesome Shoes' %}
  These shoes are not awesome.
{% endif %}
```

### elsif / else

为 `if` 或 `unless` 添加更多状态判断。

```
<!-- If customer.name = 'anonymous' -->
{% if customer.name == 'kevin' %}
  Hey Kevin!
{% elsif customer.name == 'anonymous' %}
  Hey Anonymous!
{% else %}
  Hi Stranger!
{% endif %}
```

### case/when

创建一个开关表达式，用于将一个变量和多个不同值进行比较。

`case` 用于初始化一个开关表达式，`when` 用于比较他们的值。

```
{% assign handle = 'cake' %}
{% case handle %}
  {% when 'cake' %}
     This is a cake
  {% when 'cookie' %}
     This is a cookie
  {% else %}
     This is not a cake nor a cookie
{% endcase %}
```

## 循环语句

循环标记（iteration tag）用于重复运行一段代码。

### for

重复运行一段代码。

```
{% for product in collection.products %}
   {{ product.title }}
{% endfor %}
```

### break

循环过程中若干遇到 `break` 标记（tag）即停止循环。

### continue

循环过程中若遇到 `continue` 标记（tag）则跳出当前循环。

### for (parameters)

#### limit

限定循环执行的次数。

输入

```
<!-- if array = [1,2,3,4,5,6] -->
{% for item in array limit:2 %}
  {{ item }}
{% endfor %}
```

输出

```
1 2
```

#### offset

从指定索引号开始执行循环。

输

```
<!-- if array = [1,2,3,4,5,6] -->
{% for item in array offset:2 %}
  {{ item }}
{% endfor %}
```

输出

```
3 4 5 6
```

#### range

定义循环执行的范围。可利用数字或变量来定义此执行范围。

输入

```
{% for i in (3..5) %}
  {{ i }}
{% endfor %}

{% assign num = 4 %}
{% for i in (1..num) %}
  {{ i }}
{% endfor %}
```

输出

```
3 4 5
1 2 3 4
```

#### reversed

反转循环的执行顺序。注意和 `reverse` 过滤器（filter）的拼写是不同的。

输入

```
<!-- if array = [1,2,3,4,5,6] -->
{% for item in array reversed %}
  {{ item }}
{% endfor %}
```

输出

```
6 5 4 3 2 1
```

### tablerow

生成一个 HTML 表格。必须用 `<table>` 和 `</table>` 这两个 HTML 标签将其包裹起来。

输入

```
<table>
{% tablerow product in collection.products %}
  {{ product.title }}
{% endtablerow %}
</table>
```

输出

```
<table>
  <tr class="row1">
    <td class="col1">
      Cool Shirt
    </td>
    <td class="col2">
      Alien Poster
    </td>
    <td class="col3">
      Batman Poster
    </td>
    <td class="col4">
      Bullseye Shirt
    </td>
    <td class="col5">
      Another Classic Vinyl
    </td>
    <td class="col6">
      Awesome Jeans
    </td>
  </tr>
</table>
```

### tablerow (parameters)

#### cols

定义表格应当有多少列。

输入

```
{% tablerow product in collection.products cols:2 %}
  {{ product.title }}
{% endtablerow %}
```

输出

```
<table>
  <tr class="row1">
    <td class="col1">
      Cool Shirt
    </td>
    <td class="col2">
      Alien Poster
    </td>
  </tr>
  <tr class="row2">
    <td class="col1">
      Batman Poster
    </td>
    <td class="col2">
      Bullseye Shirt
    </td>
  </tr>
  <tr class="row3">
    <td class="col1">
      Another Classic Vinyl
    </td>
    <td class="col2">
      Awesome Jeans
    </td>
  </tr>
</table>
```

#### limit

在执行到指定的脚标（index）之后退出 tablerow 。

```
{% tablerow product in collection.products cols:2 limit:3 %}
  {{ product.title }}
{% endtablerow %}
```

#### offset

在指定的脚标（index）之后开始执行 tablerow 。

```
{% tablerow product in collection.products cols:2 offset:3 %}
  {{ product.title }}
{% endtablerow %}
```

#### range

定义循环执行的范围。可利用数字和变量来定义执行范围。

```
<!--variable number example-->

{% assign num = 4 %}
<table>
{% tablerow i in (1..num) %}
  {{ i }}
{% endtablerow %}
</table>

<!--literal number example-->

<table>
{% tablerow i in (3..5) %}
  {{ i }}
{% endtablerow %}
</table>
```

{% endraw %}

## 输出原始内容

`raw` 标记临时禁止处理其所包围的代码。

如果输出的内容与 Liquid 模板语言有冲突时（例如 Mustache、Handlebars 模板语言）可以避免冲突。

输入

```
{% raw %}
  In Handlebars, {{ this }} will be HTML-escaped, but
  {{{ that }}} will not.
{% endraw %}
```

输出

{% raw %}

```
In Handlebars, {{ this }} will be HTML-escaped, but {{{ that }}} will not.
```

{% endraw %}

{% raw %}

## 变量

变量标记（variable tag）用于创建新的 Liquid 变量。

### assign

创建一个新变量。

```
{% assign my_variable = false %}
```

### capture

将 `capture` 开始与结束标记之间的字符串捕获之后赋值给一个变量。

通过 `{% capture %}` 创建的变量都是字符串。

输入

```
{% capture my_variable %}I am being captured.{% endcapture %}
{{ my_variable }}
```

输出

```
I am being captured.
```

`capture` 开始与结束标记之间的字符串可以包含定义的其他变量。

```
{% capture about_me %}
I am {{ age }} and my favorite food is {{ favorite_food }}.
{% endcapture %}
```

### increment

创建一个全新的数值变量，并且在后续每次调用时将此变量的值加 1。初始值是 0。

输入

```
{% increment my_counter %}
{% increment my_counter %}
{% increment my_counter %}
```

输出

```
0
1
2
```

通过 `increment` 标记（tag）创建的变量与通过 `assign` 或 `capture` 创建的变量是相互独立的。

在下面的实例中，名为 “var” 的变量是通过 `assign` 创建的。然后将 `increment` 标记（tag）在相同的变量名上应用了几次。注意，`increment` 标记（tag）不会对 `assign` 创建的变量 “var” 及其值产生任何影响。

输入

```
{% assign var = 10 %}
{% increment var %}
{% increment var %}
{% increment var %}
{{ var }}
```

输出

```
0
1
2
10
```

### decrement

创建一个全新的数值变量，并且在后续每次调用时将此变量的值减 1。初始值是 -1。

输入

```
{% decrement variable %}
{% decrement variable %}
{% decrement variable %}
```

输出

```
-1
-2
-3
```

和 increment 类似，在 `decrement` 之中创建的变量与通过 `assign` 或 `capture` 创建的变量是互相独立的。

## 过滤器

### abs

返回一个数字的绝对值。

如果组成字符串的各个字符全是数字，`abs` 也能够对此字符串求绝对值。

### append

将两个字符串拼接起来并返回拼接之后的值。

```
{{ "/my/fancy/url" | append: ".html" }}
```

`append` 同样能够作用于变量：

```
{% assign filename = "/index.html" %}
{{ "website.com" | append: filename }}
```

### at_least

将数字限制在最小值。

输入

```
{{ 4 | at_least: 5 }}
```

输出

```
5
```

输入

```
{{ 4 | at_least: 3 }}
```

输出

```
4
```

### at_most

将数字限制在最大值。

输入

```
{{ 4 | at_most: 5 }}
```

输出

```
4
```

输入

```
{{ 4 | at_most: 3 }}
```

输出

```
3
```

### capitalize

将字符串首字母转为大写。

### ceil

将一个浮点数向上取整并返回一个最接近的整数。

在 ceil 过滤器执行之前 Liquid 会先尝试将输入转换为数字格式。

### compact

删除数组中的所有 `nil` 值。

### concat

连接数组

### date

将时间戳（timestamp）转换为另一种日期格式

```
{{ article.published_at | date: "%a, %b %d, %y" }}

{{ article.published_at | date: "%Y" }}

{{ "now" | date: "%Y-%m-%d %H:%M" }}
```

将 `"now"` (或 `"today"`) 单词传入 `date` 过滤器可以获取当前时间：

### default

指定一个默认值，以防预期的值不存在。如果左侧的值为 `nil`、`false` 或空，`default` 将输出此默认值。

如下实例中，`product_price` 并未被定义，因此将输出默认值。

输入

```
{{ product_price | default: 2.99 }}
```

输出

```
2.99
```

如下实例中，`product_price` 已被定义，不再输出默认值。

输入

```
{% assign product_price = 4.99 %}
{{ product_price | default: 2.99 }}
```

输出

```
4.99
```

如下实例中，`product_price` 的值为空，因此将输出默认值。

输入

```
{% assign product_price = "" %}
{{ product_price | default: 2.99 }}
```

输出

```
2.99
```

### divided_by

将两个数相除。

如果除数（divisor）为整数，则将相除之后得到的结果向下取整得到最接近的整数

`divided_by` 返回的结果于除数是同一数据类型的，如果除数是整数，返回的结果也是整数；如果除数是浮点数（带有小数），返回的结果也是浮点数。

### downcase

用于将字符串中的各个字符转换为小写形式

### escape

对字符串转义操作就是将字符串中的某些字符替换为转义序列（escape sequence），这样整个字符串就能够用于 URL 了。如果字符串不需要转义则不会对字符串做任何操作。

### escape_once

转义一个字符串并且不修改已经转义过的实体（entities)。对于无须转义的字符串不做任何修改。

输入

```
{{ "1 < 2 & 3" | escape_once }}
```

输出

```
1 &lt; 2 &amp; 3
```

### first

返回数组的第一项。

```
{{ my_array.first }}
```

### floor

将一个浮点数通过舍弃小数部分得到最近的整数。

在 floor 过滤器执行之前 Liquid 会先尝试将输入转换为数字格式。

### join

将数组中的各个字符串合并为一个字符串，并将参数作为字符串之间的分隔符。

输入

```
{% assign beatles = "John, Paul, George, Ringo" | split: ", " %}

{{ beatles | join: " and " }}
```

输出

```
John and Paul and George and Ringo
```

### last

返回数组中的最后一项。

```
{% assign my_array = "apples, oranges, peaches, plums" | split: ", " %}

{{ my_array.last }}
```

### lstrip

删除字符串左侧的所有空白符（制表符、空格和换行符）。字符串中间的所有空白符不受影响。

### map

从对象（object）中提取指定名称的属性的值，并用这些值构建一个数组。

以下实例中，假定 `site.pages` 包含了整个网站的元数据信息。

利用 `assign` 和 `map` 过滤器创建一个变量，此变量只包含 `site.pages` 对象中 `category` 属性对应的所有值。

```
{% assign all_categories = site.pages | map: "category" %}
```

### minus

从一个数中减去另一个数。

### modulo

返回除法运算的余数。

### newline_to_br

将所有换行符(`\n`) 替换为 HTML 的 (`<br>`) 标签。

输入

```
{% capture string_with_newlines %}
Hello
there
{% endcapture %}

{{ string_with_newlines | newline_to_br }}
```

输出

```
<br />
Hello<br />
there<br />
```

### plus

两个数相加。

### prepend

在一个字符串前面附加另一个字符串，也能作用于变量：

输入

```
{% assign url = "example.com" %}

{{ "/index.html" | prepend: url }}
```

### remove

从一个字符串中删除所有出现的另一个子字符串。

输入

```
{{ "I strained to see the train through the rain" | remove: "rain" }}
```

### remove_first

从一个字符串中仅仅删除第一次出现的另一个子字符串。

### replace

将参数中给出的第一个参数全部替换为第二个参数。

```
{{ "Take my protein pills and put my helmet on" | replace: "my", "your" }}
```

### replace_first

将字符串中出现的第一个参数替换为第二个参数。

### reverse

将数组中的所有项的顺序反转。

`reverse` 不能直接应用到字符串上，但是可以先将字符串分割成字符数组，然后再将数组反转，最后将反转之后的数组合并。

```
{{ "Ground control to Major Tom." | split: "" | reverse | join: "" }}
```

### round

将浮点数舍入到最近的整数，或者，如果传入的参数是一个数值的话，将浮点数舍入到参数指定的小数位。

```
{{ 183.357 | round: 2 }}
{{ 2.7 | round }}
```

### rstrip

将字符串右侧的所有空白字符（制表符 - tab、空格符 - space 和 回车符 - newline）删除。

### size

返回字符串中所包含的字符数或者数组中所包含的条目数量。

`size` 还支持“点标记”（例如 `{{ my_string.size }}`）。这种用法便于在标签（tag）中使用  `size` 过滤器，例如条件判断标签（tag）。

```
{{ "Ground control to Major Tom." | size }}

{% if site.pages.size > 10 %}
  This is a big website!
{% endif %}
```

### slice

只传入一个参数时将返回此参数作为下标所对应的单个字符。（负数则从后向前数，找到起始位置）

第二个参数是可选的，用于指定返回的子字符串的长度。（不管第一个参数，总是从前向后数找n个）

```
{{ "Liquid" | slice: -3, 2 }}  //输出ui
```

### sort

对数组中的所有进行排序。排序后的数组是按照区分大小写的顺序排列的。

### sort_natural

对数组进行排序，并且大小写无关。

### split

根据参数传入的分隔符将字符串分解为数组。

`split` 通常被用于将以逗号为分隔符的字符串转换为数组。

```
{% assign beatles = "John, Paul, George, Ringo" | split: ", " %}
```

### strip

删除字符串左右两侧的所有空白符号（包括制表符、空格、换行符）。

### strip_html

从字符串中删除所有 HTML 标签。

### strip_newlines

从字符串中删除所有换行字符（newline character）。

### times

将一个数乘以另一个数。

### truncate

`truncate` 将字符串截短为指定的字符个数。如果指定的字符数量小于字符串的长度，则会在字符串末尾添加一个省略号(…) 并将此省略号计入字符个数中。

输入

```
{{ "Ground control to Major Tom." | truncate: 20 }}
```

输出

```
Ground control to...
```

#### 自定义省略号

`truncate` 还支持第二个可选参数，用于指定一个字符序列，此字符序列将被添加到截短字符串的后面。

默认是省略号(…)，但是你可以按照你的需要传递一个新的。

第二个参数的长度将被计入第一个参数的字符个数中。

例如，如果你希望将字符串截短为 10 个字符，并且使用由 3 个字符组成的省略号，这时，你需要将 `truncate` 的第一个参数设置为  **13**，是因为需要计入省略号的 3 个字符。

输入

```
{{ "Ground control to Major Tom." | truncate: 25, ", and so on" }}
```

输出

```
Ground control, and so on
```

#### 无省略号

你可以将字符串按照第一个参数截短为指定长度，并且可以通过传递一个空字符作为第二个参数，从而让截短之后的字符串不显示省略号。

输入

```
{{ "Ground control to Major Tom." | truncate: 20, "" }}
```

输出

```
Ground control to Ma
```

### truncatewords

将字符串截短为指定的单词个数。

如果指定的单词数量小于字符串中包含的单词个数，则会在字符串末尾添加一个省略号(…)。

输入

```
{{ "Ground control to Major Tom." | truncatewords: 3 }}
```

输出

```
Ground control to...
```

#### 自定义省略号

`truncatewords` 还支持第二个可选参数，用于指定一个字符序列，此字符序列将被添加到截短字符串的后面。

默认是省略号(…)，但是你可以按照你的需要传递一个新的。

输入

```
{{ "Ground control to Major Tom." | truncatewords: 3, "--" }}
```

输出

```
Ground control to--
```

#### 无省略号

如果你不希望在末尾添加省略号，可以将 `truncatewords` 的第二个参数设置为空字符串：

输入

```
{{ "Ground control to Major Tom." | truncatewords: 3, "" }}
```

输出

```
Ground control to
```

### uniq

删除数组中的所有冗余项（重复项）。

### upcase

将字符串中的每个字符都转换为大写形式。对于已经全是大写的字符串不做任何操作。

### url_decode

对通过 `url_encode` 编码的字符串进行解码。

输入

```
{{ "%27Stop%21%27+said+Fred" | url_decode }}
```

输出

```
'Stop!' said Fred
```

### url_encode

将字符串中非 URL 安全的字符转换为百分号编码（percent-encoded）的字符。

输入

```
{{ "john@liquid.com" | url_encode }}
```

输出

```
john%40liquid.com
```

{% endraw %}