---
layout:     post
title:      "常用工具使用教程"
subtitle:   "常用工具conda/pip/vim/tmux使用教程"
date:       2020-12-07
author:     "aptx1231"
header-img: "img/bg/2020-12-07-常用工具使用教程.jpg"
tags:       [教程,conda,pip,vim,tmux]
categories: [教程]
catalog:    []
---

# conda

## 查看版本号 ##

```shell
conda --version
```

## 环境操作 ##

### 创建环境 ###

```shell
conda create -n your_env_name python=3.7
```

### 查看所有环境 ###

```shell
conda info --envs
conda env list
```

### 进入环境 ###

```shell
conda activate your_env_name
```

### 退出环境 ###

```shell
deactivate
```

### 删除环境 ###

```shell
conda remove -n your_env_name --all
```

### 复制环境 ###

```shell
conda create -n new_env_name --clone old_env_name 
```

## 包操作 ##

### 列出安装的包 ###

```shell
conda list
conda list -n your_env_name
```

### 安装包 ###

```shell
conda install package_name
conda install -n your_env_name package_name
```

### 删除包 ###

```shell
conda remove -n your_env_name package_name
conda uninstall package_name
conda remove package_name
```

### 更新包 ###

```shell
conda update python
conda update package_name
```

### 搜索包 ###

```shell
conda search package_name
```

## 更新conda ##

```shell
conda update conda
conda update anaconda
```

## 添加国内源 ##

```shell
conda config --add channels https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/anaconda/pkgs/free/
conda config --add channels https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/anaconda/cloud/conda-forge 
conda config --add channels https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/anaconda/cloud/msys2/
conda config --set show_channel_urls yes
```

## jupyer中加入conda环境 ##

```shell
pip install ipykernel 
python -m ipykernel install --user --name your_env_name  --display-name "Python your_env_name"
```

# pip #

pip 是 Python 包管理工具，该工具提供了对Python 包的查找、下载、安装、卸载的功能。

## 显示版本 ##

```shell
pip --version
```

## 包操作 ##

### 安装包 ###

```shell
pip install package_name              # 最新版本
pip install package_name==1.0.4       # 指定版本
pip install 'package_name>=1.0.4'     # 最小版本
```

### 升级包 ###

```shell
pip install --upgrade package_name
```

### 卸载包 ###

```shell
pip uninstall package_name
```

### 搜索包 ###

```shell
pip search package_name
```

### 查看指定包的详细信息 ###

```shell
pip show -f package_name
```

### 列出安装的包 ###

```
pip list
```

### 查看可升级的包 ###

```
pip list -o
```

## 升级pip ##

```
pip install --upgrade pip
python -m pip install --upgrade pip
```

## 安装whl文件 ##

下载whl文件（链接：https://www.lfd.uci.edu/~gohlke/pythonlibs/），之后使用以下命令即可。（最后是whl文件的路径）

```
pip install ***.whl
```

## 添加国内源 ##

### 临时使用 ###

```
pip install -i https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple package_name
```

### 默认使用 ###

Windows系统下，修改文件`C:\Users\dell\pip\pip.ini`，内容为：

```
[global] 
timeout = 60000
index-url = https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple 
```

Linux系统下，修改文件`~/.pip/pip.conf`，内容为：

```
[global] 
index-url = https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple
[install]
trusted-host = https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn
```

之后只要直接`pip install package_name`就可以默认使用国内源了。

# vim #

参考：https://coolshell.cn/articles/5426.html

Normal模式：打开vim后的模式，无法编辑，可以输入各种命令。

Insert模式：可以编辑的模式。

## 基础操作 ##

- `i` → *Insert* 模式，按 `ESC` 回到 *Normal* 模式。（在*Normal*模式下按下键盘`i`就变成*Insert*模式了）
- `x` → 删当前光标所在的一个字符。
- `:wq` → 存盘 + 退出 (`:w` 存盘, `:q` 退出) 
- `dd` → 删除当前行，并把删除的行存到剪贴板里
- `p` → 粘贴剪贴板
- `hjkl` →移动光标，也可以使用光标键 (←↓↑→). 注: `j` 就像下箭头。
- `:help <command>` → 显示相关命令的帮助。也可以就输入 `:help` 而不跟命令（退出帮助需要输入`:q`）

## 各种插入模式 ## 

- `a` → 在光标后插入
- `o` → 在当前行后插入一个新行
- `O` → 在当前行前插入一个新行
- `cw` → 替换从光标所在位置后到一个单词结尾的字符

## 光标移动 ##

### 行内移动 ###

- `0` → 数字零，到行头
- `^` → 到本行第一个不是blank字符的位置（blank字符就是空格，tab，换行，回车等）
- `$` → 到本行行尾
- `g_` → 到本行最后一个不是blank字符的位置。

### 行间移动 ###

- `NG` 或` :N`  → 到第N行 （如：`10G`或`:10`，跳转到第10行）
- `gg` → 到第一行（相当于`1G`或 `:1`）
- `G` → 到最后一行

### 文本匹配移动 ###

- `/pattern` → 搜索 `pattern` 的字符串（如果搜索出多个匹配，可按n键到下一个）

- `%` : 匹配括号移动，包括 `(`, `{`, `[`。（需要把光标先移到括号上）
- `#` → 匹配光标当前所在的单词，移动光标到上一个匹配单词
- `*` → 匹配光标当前所在的单词，移动光标到下一个匹配单词
- `w` → 到下一个单词（字母，数字和下划线组成的单词）的开头
- `e` → 到下一个单词（字母，数字和下划线组成的单词）的结尾
- `W` → 到下一个单词（用空白符分割的单词）的开头
- `E` → 到下一个单词（用空白符分割的单词）的结尾

## 拷贝/粘贴 ##

- `P` 或`p`→ 粘贴
- `yy` → 拷贝当前行当行于 `ddP`

## Undo/Redo ##

- `u` → undo
- `<Ctrl-r>` → redo

## 文件操作 ##

- `:e <path/to/file>` → 打开一个文件
- `:w` → 存盘
- `:saveas <path/to/file>` → 另存为 `<path/to/file>`
- `:x`， `ZZ` 或 `:wq` → 保存并退出 (`:x` 表示仅在需要时保存，ZZ不需要输入冒号并回车)
- `:q!` → 退出不保存
- `:qa!`→  强行退出所有的正在编辑的文件，就算别的文件有更改。
- `:bn` 和 `:bp` → 可以同时打开很多文件，使用这两个命令来切换下一个或上一个文件。

## 重复指令 ##

- `.` → (小数点) 可以重复上一次的命令
- `N <command>`  → 重复某个命令N次

举例

- `2dd` → 删除2行
- `3p` → 粘贴文本3次
- `100idesu [ESC]` → 会写下100次”desu”
- `.` → 重复上一个命令，即100 “desu“
- `3.` → 重复 3 次 “desu” (注意：不是 300)

## 命令和光标移动联动 ##

`<start position><command><end position>`

例如 `0y$` 命令意味着：

- `0` → 先到行头
- `y` → 从这里开始拷贝
- `$` → 拷贝到本行最后一个字符

例如 `ye`，从当前位置拷贝到本单词的最后一个字符

例如 `y2/foo` 来拷贝2个 “foo” 之间的字符串。【`2/foo`是`N <command>`，即重复`/foo`2次】

## 移动和查找进阶 ##

- `fa` → 到下一个为a的字符处，也可以`fs`到下一个为s的字符。
- `t,` → 到逗号前的第一个字符。逗号可以变成其它字符。
- `3fa` → 在当前行查找第三个出现的a。
- `F` 和 `T` → 和 `f` 和 `t` 一样，只不过是相反方向。
- `dt"` → 删除所有的内容，直到遇到双引号 `"`

## Visual模式 ##

- `v` → 字符可视化模式，文本选择是以字符为单位的。
- `V `→ 行可视化模式，文本选择是以行为单位的。
- `<Ctrl-v> `→ 块可视化模式，可以选择的是一个矩形内的文本。

注：在Windows下的vim，需要使用 `<Ctrl-q>` 而不是 `<Ctrl-v>` ，`<Ctrl-v>` 是拷贝剪贴板。

举例：

在字符可视化模式中，用`6l`命令就可以选中光标右侧的6个字符。

在行可视化模式下，用`2j`命令就可以选中当前行及其随后2行。

在块可视化模式下，用`2l`命令向右移动，然后使用`3j`命令向下移动，就可以选中4行2列的文本块。

对选中的行进行操作：

- `J` → 把所有的行连接起来变成一行
- `<` 或 `>` → 左右缩进
- `=` → 自动给缩进 

在选中的行前边插入：

- `0` → 到行头
- `<Ctrl-v>` → 开始块操作
- 选中相关的行
- `I-- [ESC]` → I是插入，插入“`--`”，按`ESC`键来为每一行生效。

在选中的行后边插入：

- `<Ctrl-v>`→ 开始块操作
- 选中相关的行
- `$`  → 到行尾
- `A-- [ESC] `→ A是插入，插入“`--`”，按`ESC`键来为每一行生效。

## 自动提示 ##

在 *Insert* 模式下，可以输入一个词的开头，然后按 `<Ctrl-p>`或是`<Ctrl-n>`，自动补齐功能就出现了。

## 分屏 ##

- `:split` → 创建分屏
- `:vsplit`→ 创建垂直分屏
- `<Ctrl-w> <dir>`→ `dir`就是方向，可以是 `hjkl` 或是 ←↓↑→ 中的一个，其用来切换分屏。
- `<Ctrl-w>_` (或 `<Ctrl-w>|`) → 最大化尺寸 (`<Ctrl-w>|` 垂直分屏)
- `<Ctrl-w>+` (或 `<Ctrl-w>-`) → 增加尺寸

# tmux #

参考：http://www.ruanyifeng.com/blog/2019/10/tmux.html

## 简介 ##

Tmux 是一个终端复用器（terminal multiplexer）

打开一个终端窗口（terminal window，简称"窗口"），在里面输入命令。用户与计算机的这种临时的交互，称为一次"会话"（session）。会话的一个重要特点是：打开窗口，会话开始；关闭窗口，会话结束，会话内部的进程也会随之终止，不管有没有运行完。

**Tmux 是会话与窗口的"解绑"工具，将它们彻底分离。**

## 安装 ##

```bash
sudo apt-get install tmux
```

## 启动和退出 ##

### 启动 ###

```bash
tmux
```

启动 Tmux 窗口，底部有一个状态栏。状态栏的左侧是窗口信息（编号和名称），右侧是系统信息

### 退出 ###

```bash
exit
# 快捷键
ctrl+d
```

## 会话操作 ##

### 新建会话 ###

第一个启动的 Tmux 窗口，编号是`0`，第二个窗口的编号是`1`，以此类推。

```bash
# 指定会话名称
tmux new -s <session-name>
```

### 分离会话 ###

在 Tmux 窗口中，按下`Ctrl+b d`或者输入`tmux detach`命令，就会将当前会话与窗口分离。

```bash
tmux detach
# 快捷键
ctrl+b d
```

之后会退出当前 Tmux 窗口，但是会话和里面的进程仍然在后台运行。

### 列出全部会话 ###

```bash
tmux ls
tmux list-session
# 快捷键
ctrl+b s
```

### 接入会话 ###

```bash
# 使用会话编号
tmux attach -t 0

# 使用会话名称
tmux attach -t <session-name>
```

### 杀死会话 ###

```bash
# 使用会话编号
tmux kill-session -t 0

# 使用会话名称
tmux kill-session -t <session-name>
```

### 切换会话 ###

```bash
# 使用会话编号
tmux switch -t 0

# 使用会话名称
tmux switch -t <session-name>
```

### 重命名会话 ###

```bash
# 使用会话编号 0
tmux rename-session -t 0 <new-name>
# 快捷键 重命名当前会话
ctrl+b $
```

### 会话快捷键 ###

- `Ctrl+b d`：分离当前会话。
- `Ctrl+b s`：列出所有会话。
- `Ctrl+b $`：重命名当前会话。

## 窗格操作 ##

Tmux 可以将窗口分成多个窗格（pane），每个窗格运行不同的命令。

### 划分窗格 ###

```bash
# 划分上下两个窗格
tmux split-window

# 划分左右两个窗格
tmux split-window -h
```

### 移动光标 ###

```bash
# 光标切换到上方窗格
tmux select-pane -U

# 光标切换到下方窗格
tmux select-pane -D

# 光标切换到左边窗格
tmux select-pane -L

# 光标切换到右边窗格
tmux select-pane -R
```

### 交换窗格位置

```bash
# 当前窗格上移
tmux swap-pane -U

# 当前窗格下移
tmux swap-pane -D
```

### 窗格快捷键

- `Ctrl+b %`：划分左右两个窗格。
- `Ctrl+b "`：划分上下两个窗格。
- `Ctrl+b <arrow key>`：光标切换到其他窗格。`<arrow key>`是指向要切换到的窗格的方向键，比如切换到下方窗格，就按方向键`↓`。
- `Ctrl+b ;`：光标切换到上一个窗格。
- `Ctrl+b o`：光标切换到下一个窗格。
- `Ctrl+b {`：当前窗格与上一个窗格交换位置。
- `Ctrl+b }`：当前窗格与下一个窗格交换位置。
- `Ctrl+b Ctrl+o`：所有窗格向前移动一个位置，第一个窗格变成最后一个窗格。
- `Ctrl+b Alt+o`：所有窗格向后移动一个位置，最后一个窗格变成第一个窗格。
- `Ctrl+b x`：关闭当前窗格。
- `Ctrl+b !`：将当前窗格拆分为一个独立窗口。
- `Ctrl+b z`：当前窗格全屏显示，再使用一次会变回原来大小。
- `Ctrl+b Ctrl+<arrow key>`：按箭头方向调整窗格大小。
- `Ctrl+b q`：显示窗格编号。

## 窗口管理

Tmux 允许新建多个窗口。

### 新建窗口

```bash
tmux new-window

# 新建一个指定名称的窗口
tmux new-window -n <window-name>
```

### 切换窗口

```bash
# 切换到指定编号的窗口
tmux select-window -t <window-number>

# 切换到指定名称的窗口
tmux select-window -t <window-name>
```

### 重命名窗口

```bash
tmux rename-window <new-name>
```

### 窗口滚动 ###

直接使用鼠标滚轮不能实现页面滚动，按Ctrl+B，再按[，就可以用鼠标滑轮滚动了，按q退出。

`Ctrl+b [`

### 窗口快捷键

- `Ctrl+b c`：创建一个新窗口，状态栏会显示多个窗口的信息。
- `Ctrl+b p`：切换到上一个窗口（按照状态栏上的顺序）。
- `Ctrl+b n`：切换到下一个窗口。
- `Ctrl+b <number>`：切换到指定编号的窗口，其中的`<number>`是状态栏上的窗口编号。
- `Ctrl+b w`：从列表中选择窗口。
- `Ctrl+b ,`：窗口重命名。

## 其他命令

```bash
# 列出所有快捷键，及其对应的 Tmux 命令
tmux list-keys

# 列出所有 Tmux 命令及其参数
tmux list-commands

# 列出当前所有 Tmux 会话的信息
tmux info

# 重新加载当前的 Tmux 配置
tmux source-file ~/.tmux.conf
```